## 面试日记  
> 写于2019.1.11.  

### 说在前面  
先说下大前提，我是2017年6月毕业于广东工业大学的，但其实从2016年12月就一直在“要出发”（广州酷旅）实习+工作，做Web前端开发。

从实习开始，前一年时间基本上都在打杂，主要是接各种活动需求、m版的版本迭代（`Zepto`开发而且没有编译）、移动充电宝项目（对接微信蓝牙硬件接口）、重构分销系统的部分页面、研究一些新技术并尝试运用到实际项目中（`Weex`、`Parcel`等等），还做过一个微信小程序的活动页面。

后来一年，我被安排进了一个“大坑”（微信搜索“云客赞”），算是第一次正式接触需要编译的项目了，主要是负责订单相关的页面，其次还负责一些用户注册、用户信息等等的页面。再说得细一点，这一年的前半段时间，基本上就是需求来了就做，做完了就钓鱼。这个时候项目是用`gulp`进行编译的，不能使用`ES6`的语法（因为引入ES6编译之后文件太大了），主要的开发框架`Vue`还是直接用`<script>`引入的，使用Vue组件是同时引入`.phtml`的模板文件、样式文件和`JS`文件，开发流程和性能都存在不少问题，但是当时我根本没想过优化、重构的事情，只要完成需求就溜了。

直到有一天（大概是2018.8.），我的同学内推我到他们公司（某个浣熊logo的公司）面试。第一面感觉还不错，因为都是比较基础的问题和一些框架的原理题。第二名来了个职级感觉比较高的面试官，他针对简历问了很多实际项目问题：`Parcel`和`Jest`相关的问题（都是官方文档上写着的），实现下雪动画效果可能用到的属性，Vue的父组件如何向多个子组件传递数据……可能发现我回答得不是很好，就让我介绍一下项目，我叽里呱啦介绍完之后，他皱了皱眉头（本来是一直面无表情的），说“你们的项目不怎么样嘛……”，然后就形式上问了两个问题就让我回去等通知了。

从那次面试之后我才后知后觉，一个做了半年多的项目在别人口中是一个“不怎么样”的项目，这也不是什么妄自菲薄，自己认真想想，那位面试官也说得没错，各种问题确实存在着。那这一年多的时间我到底做了什么？学到了什么？我内心想着，如果我想要往更高的地方走，要不跳槽，要不把当时的项目变得更好，我已经不能再浪费时间了。

但是，说到底我只是小组里的一个开发组员，即使我想要优化重构项目，也没人会鸟我，我也一下子没有很好的想法去搞好项目，只能先花点时间看看Vue的源码和其他一些计算机知识，这也为我后面的面试和工作带来了不少好处。幸运的是，没过多久，组长开始想要用`Webpack`重构项目，我也恰巧了解到`Vue CLI3`，因为项目是一个多页面应用，`Vue CLI3`对多页面应用支持良好，我向组长推荐了它，几乎一拍即合，我们就一起研究并最终把它用到了重构当中，甚至自愿加班去踩坑、学习（第一次感受到有动力去加班）。

经历了一个多月的优化，项目在开发流程和性能上都得到了不少提高（Webpack管理使资源目录更清晰、热更新使开发更方便、使用`ES6`使开发更舒服、使用`PostCSS`使样式编写更人性化、取消运行时编译使渲染更快……），后来我还做了一些测试流程和发布流程的优化（自动化编译发布），至少看起来像现代化的项目，或者让它未来有更多可行性。我花了这一个多月时间去尝试、踩坑、实践、优化、阅读源码到最终的主持小组分享会，我觉得这段时间挺值得的。

### 开始面试  
说了这么多，现在才开始说正式面试的事情。

也许是觉得自己已经准备好了，12月月初我开始准备简历、准备面试题，下载了一个招聘app，然后开始了跳槽之旅。一开始投了4家中型偏大的公司吧，想着先来受虐一波，收集收集面经，只有一家给了面试机会（CVTE）。

### CVTE  
其实大半年之前，我已经被内推过，参加过电话面试了，当时被虐得一塌糊涂，但也给我带来了一些经验，我大概能预测到第一轮的面试官会往什么方向问，所以专门准备了相关的问题（原理、网络、安全）。

*第一轮电话技术面试：*  
那天下午3点钟，面试官准时打电话过来，我小跑着去信号好点的地方接电话，可能是这一段小跑，让我没那么紧张了。第一个面试问题肯定是自我介绍，我简单说了我在“要出发”的一些工作经历，比较着重说了重构优化的事情，后来他也抓住这个问了挺多的。

- `Vue CLI3`是什么，为什么要用，原理是什么
- `Vue`的`v-if`和`v-show`的区别（问的这么简单我也没想到）
- `Vuex`是什么，基本思想是什么，如果直接改它的数据会怎样，是怎么把数据给到组件使用的，和`Vue`有什么关系
- `MVVM`是什么，有什么好处
- `Vue`双向绑定的原理和设计模式（了解有多深就说多深）
- `Webpack`相关（是否熟悉，为什么4比3会快）
- 优化方向，现在的项目还有什么优化点
- `HTTP`和`TCP`的区别和关系
- `HTTPS`做了什么，是一定安全的吗
- 从输入url到用户看到完整的页面，发生了什么（说好的是最后一个问题，还继续问T.T）
- `XSS`和`CSRF`分别是啥，怎么攻击的，有什么防范手段，如何实践
- 你还有什么亮点想要跟我展示一下吗（聊了快一个钟，唇干舌燥也有点累，就把自己主动优化开发和发布流程的事情给忘了）

个人感觉，CVTE面试的一个特点是，注重实践基础和原理，只要面试官感兴趣，就会有多深问多深。这次面试，我感觉自己表现了80%吧，也确实知道了自己的不足。毕竟是时隔多月第一次参加面试，当时是抱着能跑一遍完整的面试流程就满足的心态的。幸运的是，在面试之后的第三个工作日，hr跟我约了周六上午的现场面试（他们周六上午是正常上班），这是第二轮技术面试，也是最后一轮的技术面试了。

*第二轮现场技术面试：*  
周六那天，我很早就醒了，坐了接近接近一个半钟的地铁+公交才到面试地点，在路上还一直复习面试题，说不紧张都是骗人的。我到了接待区办了简单的手续之后，两位看起来挺年轻的面试官很快就来带我去会议室了，一路上还跟我闲聊让我没那么紧张，还是挺暖心的。到了会议室坐下就开始面试了（只记得下面几条问题了）：

- 聊聊自己觉得最有成就感的项目，遇到了什么难点，怎么解决的
- 讲讲`Webpack`，和它的`Loader`和`Plugin`
- 有没有看过开源`Plugin`的源码，有利用什么生命周期
- `Vue`的`computed`如果有a和b两个数据，是怎么做到其中一个修改就会重新触发渲染的（当时我没有看过相关的源码，幸好面试官允许我回答模板渲染相关的原理）
- 有了解过`React`吗
- 现场做算法题，青蛙一次可以跳一级或两级楼梯，输入楼梯总级数n，输出一共有多少种跳法（如果条件改成不限制青蛙跳的级数呢）

做完算法题后，他们就说面试结束了，要出去商量一下，我就在那里拿了一本马云吹牛逼语录来看着等，这次面试大概是一个小时左右吧，感觉就是能在我身上挖多深就挖多深。其中一位面试官需要先回去处理点事情了，另外一位就回来说，需要等hr来面试（应该是代表着技术面试通过了吧），然后我就和他聊了半个小时天，他也跟我说了挺多公司的福利和制度，让我挺惊讶的是，两位面试官都是前端负责人，只是不同小组的，他们都首付买房了，而年纪较大的那位也才工作了5年。半个小时之后，去处理事情的面试官就回来了，说hr还有事情，就先带我去他们饭堂吃饭了，一直听我朋友跟我炫耀这里的饭菜，终于有机会来尝尝了嘿嘿，此行不亏。吃完饭，hr还没过来，他们又带了我去休息区喝咖啡聊天，期间他们跟我聊了AI在他们公司的应用场景、在前端方向的可行性、算法、数学理论的实践……（大神们聊天的话题都这么有深度的吗）。说实话，那里的伙食真的挺不错的，但是咖啡一般般:)。
<!-- ，还吐槽CSS怎么都能实现需求，根本没那么重要，怪不得他们面试都没问过我CSS -->

*hr面：*  
下午1点钟，hr终于来了。（噢这里突然想起一个小插曲，面试前我听我朋友说这位hr是个美女，吃饭的时候，我就跟两位面试官提起，据说hr很漂亮，他们一脸愕然，说“你待会就知道了”，但是我后来见到她，是挺好看的啊，想不通两位大佬为啥是那样子的反应）面试开始，此处省略800字，总之她问了关于我的所有问题，包括家庭、恋爱、个人、未来……恨不得扒了我的皮看我的心里想的是什么一样。面试结束，hr说还有一轮人力资源面试，但是那个面试官不在，另外再约个时间。下午2点半，我终于可以离开了，从上午9点半到下午2点半，才经历了两轮面试，困死我了我的天。

过了一个星期，还是没有消息，说好的不通过是会有拒信的，但是并没有给我。

### 酷狗  
后来，我继续在招聘平台投简历，其中就包括酷狗，但是简历被刷了。我对酷狗挺有兴趣的，一个原因是为自己用过的软件工作算是一件美差，另一个是酷狗属于腾讯音娱集团（TME，于2018年12月上市），于是我想到试试找朋友帮忙内推。但是第一次内推的时候还是不通过，理由是工作经验不符合要求，很幸运的是，后来他们的前端组长再次捞了一下我的简历，给了我一次面试的机会。

*第一次现场技术面试：*  
约的是下午两点半的面试，我两点15分就到羊城创意园，但是没有马上去接待区报道，我在酷狗外面的休息区逛了两圈，让自己紧张的心情平复下来。报道完之后，我完成了10道行测题和个人基本信息填写之后，等了一会，就开始第一轮的技术面试了（有部分面试题忘了）。

- 左右定宽，中间自适应的布局方法
- 水平垂直居中方法
- `rem`的原理
- 怎么理解HTML语义化
- 事件管理，捕获和冒泡的关系，如何对一个异步生成的button进行事件绑定
- 如何实现print(1).sleep(5).print(2)
- `Promise`如何中断
- 讲讲事件循环机制
- 如何实现继承
- 跨域有处理过吗，怎样处理的，原理是什么
- `Vue`的双向数据绑定是怎么实现的
- `Vue`的vdom是干嘛的，为什么要用它
- 性能优化相关，如何对一个系统进行监控，包括出错、性能等等，如何实现监控的管理
- `domContentLoaded`和`onload`分别是什么
- 缓存有什么方案
- http相关（长连接、多路复用、https如何实现、有什么缺点）
- 有用过node吗，用来做过什么

*第二次现场技术面试：*  
这次面试偏向于了解我解决问题和团队沟通合作的能力，给出一个现有的活动需求：

- 如何实现
- 如何与产品、UI、测试、运维沟通
- 看到UI或需求上存在问题，会导致进度被拖慢，怎么解决
- 如何评估难点和开发时间
- 现有的这个需求还有什么可以优化的吗

最后他还跟我闲聊了一下我的职业规划，希望的工作环境，还问了我业务驱动和技术驱动的理解（我的观点是：两者缺一不可，大部分情况下，技术都是服务于业务的，没有业务，技术无论多牛逼也就没有价值，这毕竟是个金钱主导的社会；而如果只是业务驱动，技术人每天只想着做业务怼需求怼UI，很容易会导致个人和公司的发展停滞不前、原地踏步，因为技术的提升可以给业务带来无限的可能性，当产品的用户量暴增或者急需提升用户体验时，我们处理起来可以得心应手，我们搞性能优化、重构也是因为这个道理）。

*第三次现场技术面试：*  
这次的面试官是前端总负责人，一个看起来挺和蔼的大叔。

- 优秀新人奖怎么评的
- 有什么方案可以实现实时通讯工具，不同方法有什么不同
- 随便问了两个http的状态码（301/302）
- 除了项目之外，还做过什么吗
- 根据简历上的项目还问了几个问题

最后我问了面试官对我的评价怎么样，他说前两位面试官对我印象挺好的，一个年轻小伙子挺有潜力的（可能不好意思说我水平不足哈哈）。

第一轮面试官是视频事业部的，也就是我要面试的部门的前端负责人；第二轮面试官是听歌事业部的前端负责人，算是来跨部门面试的；第三轮面试官是前端总负责人。一个下午，面完了3轮面试，这效率快多了。过了一会，hr来找我说，当天的面试已经**通过**啦，最后一轮的面委会面试官不在公司，否则可以当天搞定然后确定offer，所以再约时间来（剧情好熟悉好吓人），然后还问了我意向薪资、当前薪资、预计什么时候能入职等等基本信息。虽然hr说已经通过了当天的面试，我还是很忐忑，毕竟被忽悠一次。

第二天早上，我刚到公司，就着急地在微信上联系hr，解释说因为过几天就是元旦了，希望能在元旦前完成面试，如果顺利的话，也希望能够在那之前拿到offer。hr很顺利地跟我约了第二天早上的最后一轮的面委会面试。

*第四次现场技术面试：*  
到了面委会面试那一天，抱着比第一次来的时候平静了许多的心情，我来到有点熟悉的酷狗接待区签到、等候。hr不在公司，所以面委直接过来了，他是个挺年轻的大兄弟，原来面委是其他部门的负责人来面试的，这面试流程挺规范的。面试的问题主要是几个点：

- 说说项目中遇到的难点和解决过程  
- 解释一下你负责的业务流程  
- 有没有了解过项目的营收情况  

面完之后，我还想跟他了解了一下酷狗直播相关的情况，但是他不是负责视频直播相关的，所以他只是简单地说了一下他的见解（在这里就不展开说啦，毕竟是这属于公司机密）。

面完过了一会，他们的前台接待同事让我先行离开，说有消息会通知我，“what?我不是通过了吗?为什么还是这个结果?又败在最后一轮了吗?”，一千句疑问涌上心头。在我离开公司的时候，我还是觉得不可思议，刚踏出大门的第一步，我马上打开手机，先问hr询问情况（这次就算“死”，我也要“死”得明明白白）。hr马上安慰我说，应该不会问题的，只是因为她不在公司所以让我先离开，等会帮我了解情况之类的。坐上车，我一直非常低落，在微信寻求发泄、寻求安慰，一度以为自己再次碰壁了。

幸好，hr很快回复我说，面试流程已经都通过了，接下来是offer发放流程了。

*虚幻、坎坷的offer发放流程*  
（未完待续...）